# Crítica : Content-Based Recommendation Systems
En este artículo Michael J. Pazzani y Daniel Billsus discuten principalmente los sistemas de recomendación basados en información de contenido como la descripción de un cierto ítem o los gustos de cierto usuario. Para esto, en primer lugar los autores analizan las diversas formas de representar los ítems en este tipo de sistema, luego los algoritmos y modelos que se ajustan a estas representaciones para finalizar con una discusión acerca de otras extensiones de este tipo de modelos y con los alcances de este tipo de modelos.

En primera instancia me gustaría destacar que es un artículo que es muy fácil de comprender y de seguirle el ritmo. Me parece una excelente introducción para lo que empezaremos a ver esta semana en el curso y una lectura ideal para llegar mejor preparados a la clase.

Siguiendo la misma linea, me parece que es una excelente lectura para tener un primer apronte a este tipo de sistemas recomendadores. Sin embargo, me parece que el artículo es vago al momento de explicar la serie de alcances que puede tener este algoritmo y mencionan sólo como limitante el no tener la suficiente información para distinguir lo que al usuario le gusta y con ello, recomendar de buena forma ( algo que yo considero es problema en casi todos los sistemas recomendadores).

Con respecto a lo anterior me parece que este tipo de sistema tiene una limitante ética importante, principalmente con respecto a la categorización del perfil del usuario. Todo esto, debido a que muchas veces la recomendación que se hace se basa en inferencias indirectas sobre el perfil de un usuario que podrían llegar a ser incorrectas e inclusive exponer al usuario a ciertas sensibilidades incorrectas que perjudiquen al mismo.

Además me parece que este tipo de sistema recomendador posee otro alcance, solo analiza la información historica de un usuario en particular y en base a eso trata de hacer una recomendacion, esto hace que se pierdan los patrones de preferencia dentro de una comunidad y la información de **trends** que puede llegar a ser muy valiosa al momento de analizar el contexto social en que se realiza una recomendación.

Por lo anteriormente mencionado me gustaria hacer mención al paper "Deep content-based music recommendation" de Aaron van den Oord, Sander Dieleman y Benjamin Schrauwen, debido que para hacer frente a los problemas que surgen del filtrado colaborativo y del content-based (en la recomendación de musica se utilizan las señales de audio) predicen factores latentes para mejorar la recomendación. Esto, debido a que existe una gran brecha semántica entre las características de una canción que afectan la preferencia del usuario y la señal de audio correspondiente.

Para concluir, me gustaría recalcar que el articulo es una muy buena forma de acercarnos a los sistemas Recomendadores basados en contenidos, y se explica de muy buena forma como aprovechar ciertos algoritmos que se ajusten a las necesidades de cada problema y como aplicar los mismos basados en la información que se posee.

