# Crítica : Context-Aware Recommender Systems
En este paper, Adomavicius, Mobasher, Ricci y Tuzhilin, hablan de la complejidad de añadir un análisis del concepto “contexto” en los distintos métodos de recomendación. Y digo un análisis de contexto sin mayor descripción, ya que se presenta la dificultad de identificar el contexto de que específicamente: del usuario, del momento, del producto, o qué precisamente. Los autores comienzan dando una contextualización de la problemática, ejemplificando diversas situaciones para dar a entender la complejidad de lo que enfrentan. Al determinar que son muchos los factores que están en juego deciden abarcar las preguntas sobre ¿Qué debe saber un sistema recomendador sobre estos factores del contexto? Y ¿Cómo es que el contexto de estos factores cambia con el tiempo?

De estas preguntas es que se plantea la forma en como los sistemas recomendadores pueden acercarse lo más posible a la situación, para lo cual se categorizaron distintos tipos de sistemas recomendarores, según su capacidad de manejar la dinámica que posee el contexto y el nivel de conocimiento al cual acceden. Me parece interesante como a partir de estas categorías, es posible ejecutar la recomendación de diversas formas, ya sea mediante un prefiltrado o postfiltrado contextual, o también un modelado del contexto, y como estas parecieran ser sumamente eficientes en la situación correcta.

Respecto a mi opinión, debo partir diciendo que el tema que presentan me parece súper importante y el contenido es bastante profundo. Estoy de acuerdo que el “contexto” es un desafío presente en los sistemas de recomendación, y cuando ya la solución para mi pareciera tan simple como realizar preguntas de distinto tipo al usuario para contar con una base de datos lo suficientemente extensa y evitarnos este problema, los autores me obligan a dar un paso atrás y repensar cuando mencionan el problema de sistemas recomendadores frente a un contexto dinámico, además de la dificultad de recolectar datos de manera exhaustiva ya que no siempre se puede disponer de esto.

Si bien estuve de acuerdo con todos los puntos que abordan en el paper, tengo que decir que se quedaron cortos con los desafíos que se mencionaron, ya que para mí pareciera que el planteamiento del problema que se dio en el texto no está del todo completo. Si bien encuentro súper buena la forma en que plantearon la función “_R: Usuarios x Ítem x Contexto_ _Raiting”_ y las respectivas descripciones de las dimensiones que presentaban, me causa ruido que no mencionaron el orden de prioridad que se le da a cada dimensión. En diversas situaciones, me da la impresión de que el usuario debería fijar una mayor de la atención, pero en otras el contexto es más relevante, como por ejemplo cuando no es solo el usuario en singular y se trata de un grupo de personas sujetas a comportamientos morales. Dicho esto, planteo que existe también un desafío de lograr identificar según la situación, cuando hay que darle un mayor peso a una dimensión que otra, sin quedarse como si fuera una suma sencilla donde cada componente aporta de la misma forma.
