# Crítica : Interactive recommender systems: A survey of the state of the art and future research challenges and opportunities

En este paper los autores Chen He , Denis Parra y Katrien Verbert nos muestran una revisión muy detallada acerca de sistemas recomendadores que tienen una componente interactiva, es decir, a través de información gráfica permiten que los usuarios interactuen con el sistema y con ello, se produzca un *feedback* usuario - modelo. En primer lugar los autores dan cierta información de *background* definiendo conceptos claves para comprender el paper. Luego, se muestra un marco de referencia que deben tener los sistemas recomendadores de visualización, se describen algunos modelos ya implementados y finalmente los autores proponen nuevos desafíos y oportunidades para avanzar en el campo de investigación.

En cuanto a estructura, me gustaría recalcar que es un paper muy completo y esta muy explicado. No hay que ser un experto en la materia ni tener mucho conocimiento previo para entenderlo, ya que se definen muy claramente todos los conceptos y tiene una estructura de lectura muy ordenada. Sin embargo, a mi parecer la tabla Nº2 es muy densa en cantidad de información y tampoco se define que significa el marcador "+/-". Por otro lado, me hubiese gustado que en la misma tabla se incluyera la referencia de la bibliografía a la que correspondía cada sistema para poder hacer comparaciones más eficientes.

En segundo lugar, me parece muy importante el tema que trata este paper, debido a que muchos usuarios de sistemas de recomendación no sabemos como opera realmente una gran cantidad de sistemas. Me parece que al crear un sistema de recomendación interactivo es posible acercar a los individuos aún más a la tecnología y comprender como se utiliza la información proveída por el mismo. Siguiendo la misma línea, me parece que faltó mencionar en el componente de evaluación de transparencia el uso que le dan algunos sistemas interactivos a la información proveída por el usuario como si es información es anónima, se guarda y quien tiene derecho a uso de la misma.

En base a esto último, si la información realmente se guarda en el sistema, me parece que es importante discernir entre la información certera y la que es falsa, esto, debido a que cualquier usuario podría entregar información que empeore las recomendaciones. Por esto, me parece que se debía mencionar la importancia de creación de un perfil para los usuarios o algo como "preferente elicitation" si ese es el caso.

Finalmente, me gustaría mencionar la importancia acerca de lo intuitivo que deben ser los sistemas de recomendación interactivos. Por ejemplo, en *"Moodplay: Interactive music recommendation based on Artists’ mood similarity"*  de Ivana Andjelkovic, Denis Parra  y John O'Donovan se muestra un sistema recomendación interactivo que sugiere artistas para escuchar en el momento basado en la emoción que produce escuchar a cierto cantante/banda. Para esto, es posible entrar a la web [https://moodplay.pythonanywhere.com/] seleccionar un artista y ver cuales son los más cercanos según el estado de animo que producen en general sus canciones. Sin embargo, en ninguna parte del sitio se menciona como funciona la recomendación ni como es posible utilizar las herramientas que el sitio ofrece haciendo que sea compleja la navegación y entendimiento del mismo.

Pese a todo, considero que el paper es un trabajo muy completo y sirve para poner sobre la mesa un tema que muchas veces se evita en la computación: el uso de información y correcta comprensión de los métodos computacionales.
